မသိကိန္း ၃ လံုးပါတဲ့ equation ၃ ေၾကာင္းကို ေျဖရွင္းရေအာင္
x + 2y + 5z = -17..........(1)
2x - 3y + 2z=-16..........(2)
3x + y - z = 3...........(3)
ငါတို႔ မသိကိန္းေတြကို ဖယ္ရွားဖို႔ဆိုေတာ့
(1) eq မွာ + 5z
(2) eq မွာ + 2z
(3) eq မွာ -z ဆိုၿပီးပါတယ္။
z ကိုဖယ္ဖို႔ဆိုရင္ (3) eq မွာပါတဲ့ -z ကို (2)နဲ႔ေျမွာက္ရင္ -2z ရမယ္။
အဲဒါဆိုရင္ eq(2) မွာပါတဲ့ +2z နဲ႔ သြားေခ်လို႔ရမယ္။
အဲလိုပဲ eq(3) မွာပါတဲ့ -z ကို (5) နဲ႔သာ ေျမွာက္လိုက္မယ္ဆိုရင္ eq(1) မွာပါတဲ့ +5z နဲ႔ ေက်သြားလိမ့္မယ္။
ကဲ ဒါဆိုစတြက္ရေအာင္ eq(1) ကိုအေျခယူၿပီး တြက္ျပမယ္။
x + 2y + 5z = -17........(1) +5z ကိုဖယ္ထုတ္ဖို႔ eq(3) ကို (5) နဲ႔ ေျမွာက္ရမယ္။ 15x +5y -5z=15 .......eq(3) ကို 5 နဲ႔ေျမွာက္လို႔ရလာတာေတြျဖစ္တယ္။ 16x + 7y = -2 ဒါကေတာ့ရွင္းလိုက္လို႔ ရလာတဲ့ အေျဖပါ။
eq(1) နဲ႔ z ကိုဖယ္ထုတ္ၿပီးၿပီဆိုေတာ့
eq(2) နဲ႔ (3) ကိုဆက္ရွင္းၾကည့္ရေအာင္။
2x - 3y + 2z = -16 ကို ေခ်ဖို႔ -2z လိုတဲ့အတြက္ eq(3) ကို 2 နဲ႔ေျမွာက္ရမယ္ 6x + 2y -2z = 6 eq(3) ကို 2 နဲ႔ေျမွာက္လို႔ရလာတာေတြ။ 8x - y = -10 ရွင္းလုိ႔ရလာတဲ့အေျဖပါ
eq (1) နဲ႔ (2) ကိုရွင္းလို႔ရလာတဲ့ 16x + 7y = -2 ကို eq (4) လို႔ ထားလိုက္ပါ။
အဲလိုပဲ 8x - y = -10 ကိုလည္း eq (5) လို႔ ထားလိုက္ပါ။
eq (4) မွာပါတဲ့ +7y ကိုေပ်ာက္ဖို႔ _y ကို 7 နဲ႔ ေျမွာက္ရမယ္။
16x + 7y = -2 ......(4) 56x - 7y = -70 .....eq(5) x 7 72x = -72 ဒါေၾကာင့္ x = -1 ရပါမယ္
ရထားတဲ့ -1 ကို eq(5) မွာ အစားသြင္းရေအာင္။ 8x - y = 10 ျဖစ္တဲ့အတြက္ x = -1 ကို အစားသြင္းလိုက္မယ္ဆိုရင္ 8x =8(-1) = -8 ရမယ္။
ဒါေၾကာင့္ -8 -y = -10 x က ဟိုဘက္သြားေတာ့ (+8) ဒါေၾကာင့္ -y = -10 +8 ဒါေၾကာ္င့္ -y = -2 'ဒါေၾကာင့္ y = 2 ရပါမယ္။
x = -1 , y = 2 ရၿပီျဖစ္တဲ့အတြက္ "z" တန္ဖိုးပဲသိဖို႔လိုပါေတာ့တယ္။
x = -1 , y = 2 ကို eq(3) မွာ အစားသြင္းရေအာင္။ 3x + y - z = 3 .....eq(3) 3(-1) + 2 - z =3 -3 + 2 - z = 3 -1 - z = 3 -z= 4
ဒါေၾကာင့္ z = 4 ရမွာပါ
x = -1, y = 2, z= -4 ဆိုတာက ေျဖရွင္းလိုက္လို႔ ရလာတဲ့အေျဖေတြ။
အဲဒိအေျဖ ၃ ခုစလံုးက ေပးထားတဲ့ eq ၃ ေၾကာင္းစလံုးကိုေျပလည္ေစတယ္။ ကဲအစားသြင္း ၾကည့္ရေအာင္
x + 2y + 5z = -17 .......-1 +4 -20=-17
2x - 3y + 2z = -16......-2 -6 -8 = -16
3x + y -z = 3 ......-3 +2 +4 = 3
အေျဖ ၃ ခုစလံုးက eq ၃ ေၾကာင္းစလံုးကို ေျပလည္ေနတယ္ဆိုတာ
ေတြ႕ရပါလိမ့္မယ္